# Задание 2. Разработка и заполнение проверочного листа для бизнес-систем

## Цели и объёма аудита

Установленные цели аудита:
- Выявить причины низкого уровня удовлетворённости клиентов
- Выявить причины блокировки интеграции в систему решений на базе BI-, ML- и AI-технологий
- Определить причины медленного реагирования на инциденты и рыночные изменения
- Проверить соответствие требованиям законодательства

Что должно быть проверено, для достижения целей аудита:
- Управление доступом: кто имеет доступ к данным, как этот доступ предоставляется?
- Безопасность данных: как хранятся, передаются и обрабатываются личные данные клиентов?
- Защита сетевой и серверной инфраструктуры: как защищены сети и серверы, на которых хранятся данные?
- Сбор данных для аналитики: как данные хранятся и передаются на анализ?
- Существующие в компании процессы направленные на обеспечение информационной безопасности:
  - Процесс реагирования на инциденты: что делать, если данные были скомпрометированы или потеряны?
  - Процесс оценки рисков: выполняется ли регулярный аудит информационной инфраструктуры, анализ потенциальных угроз и выявления уязвимостей? Проводится ли оценка вероятности и последствий рисков?
  - Процессы обучения персонала: проводятся ли тренинги и семинары по кибербезопасности? Проверяются ли знания сотрудников?
  - Процессы разработки политик безопасности: есть ли задокументированные политики безопасности? Как регулярно они обновляются?

## Разделы чек-листа

Исходя из целей и объема аудита в чек лист требуется включить следующие разделы:

- *Управление доступом*. Для анализа возможности доступа к чувствительным данным..
- *Безопасность данных*. Для анализа способов хранения данных.
- *Защита инфраструктуры*. Для анализа безопасности каналов передачи данных и доступа к среде их хранения.
- *Управление инцидентами*. Для определения способности персонала реагировать на возникающие в области информационной безопасности ситуации.
- *Специфические аспекты*. Дополнительный раздел для проверки общей готовности организации противостоять киберугрозам.
